여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
원래 우리 쌀떡이가 인사를 하는데 오늘부터는 쌀떡이한테 제가 롤을 좀 줬어요.
뭐냐면 맨날 ‘안녕, 이것만 하지 말고 너도 공부를 좀 해라. 공부를 해 가지고 지난 시간에 뭐 공부했는지 좀 한 문장이라도 말해 봐라.’ 이렇게 얘기를 했거든요.
그래서 오늘부터는 쌀떡이가 인사하면서 지난 시간에 뭐했는지 살짝 얘기하고 오는 걸로 해요. 쌀떡이 불러볼까요?
‘sin은 물결, cos은 메롱! tan는 쭈욱~!’
그렇죠, sin은 물결, 내가 여기에다가 더빙을 하면 너무 웃겨질 테니까 아무 말 안 하고 있는 걸로 할게요.
자꾸 저렇게 뜨면 뭔가 하고 싶어. 아니야, 그렇지? 내가 그 능력치는 없으니까.
봤죠? sin 물결, cos 메롱, tan는 쭈욱 올라가는 그래프에 대한 이야기를 했습니다. 쌀떡이가 똘똘해요. 그렇죠?
오늘 삼각방정식 파트는 사실 새로운 내용이 아예 없습니다. 개념에 대한 거 안 할 거예요.
‘아니, 선생님 물론 개념서에 보면 방정식 부등식으로 있잖아요, 내용들.’ 네, 있는데요. 몰라도 돼요. 그거 읽지 마요.
그래프 알고 있다면 여러분이 문제를 통해서 당연히 해결할 수 있는, 본능적으로 그렇게 풀 수밖에 없는 내용들이기 때문에
제가 문제 안에서 다양하게 그런 개념들 다시 불러오기를 해 주도록 하겠습니다.
불러오기래. 제가 오늘 갖고 온 노래는 ‘불어온다’였어. 라임 어떻게요. 오늘은 하이라이트의 ‘불어온다’입니다.
제가 아이돌을 아는 거의 마지막쯤 아닐까? 지금은 아이돌을 간신히 아는 거지.
기사를 통해서 보고 내가 아는 척 하고 싶어서 bts를 보고 이럴 수는 있겠지만 제가 아는 마지막 아이돌 세대 아닌가 싶어요, 어쨌든.
여기 가사 보면 최근에 나온 노래거든요. ‘희망을 걸어 모두가 날더러 더 힘들 거라고 얘기했어. 그래서 뭐.’ 이게 너무 마음에 들었거든요. ‘그래서 뭐, 난 너를 믿어.’
‘힘들 거야. 잘 안 될 수도 있어.’ 이런 말들의 크기랑 내가 ‘잘 될 거야.’라는 말을 듣는 때의 마음을 쓰는 크기가 굉장히 다르죠.
대체적으로 ‘힘들 걸, 안 될 걸.’ 이런 말들에 더 많이 ‘너 너무 해 놓은 게 없어. 얘는 이만큼 잘한다. 너는 이렇다.’ 이런 말들에 우린 훨씬 더 많이 집착을 하고
‘잘 될 거야.’라는 말들은 그냥 흘려듣는 경우가 진짜 많은 거 같아요. 그럴 때 외치라고 그랬죠. ‘그래서 뭐.’, ‘그래서 뭐. 나는 지금부터 잘하면 되지.’ 그렇죠?
‘그래서 뭐.’라는 말이 제가 듣다가 와닿아서 한번 가지고 와봤습니다. ‘나는 너를 믿어.’ 이런 말들. 그렇죠?
그걸 들고, 그런 마음을 듣고 오늘 시작을 한번 해 보도록 하겠습니다.
일단 교재에 있는 문제예요. 23쪽에 있는 문제고요. 문제를 딱 보면 어때요? 대단해 보입니다. 그렇죠? 대단해 보여요.
일단 이 문제에서 제가 힌트 개념을 먼저 드릴게요. 오늘은 이런 식으로 좀 가 볼게요.
결국은 활용 파트에 문제를 우리가 풀어내는 방법입니다. 문제 먼저 볼 거예요.
cos², 그다음에 cos이 있고요. 이렇게 문제를 팔면 첫 번째 떠오르는 건 뭐냐면,
그렇지, 대체적으로 있잖아. cos을, 하나의 cos을 치환해, t 이렇게. 치환하게 하는 풀이법이 있었어요. 가능해. 그것도 생각해 봐요.
cos이 있다면 cos², cos이니까 cos을 t라는 식으로 치환을 한다면 t에 관한 이차방정식이 되어 가지고 이차방정식의 풀이랑 연결해서 넘어갈 수가 있죠. 맞아? 이런 것도 있었어.
근데 이 문제는 이렇게 단순하게 출제가 되지 않았습니다. 뭐가 있냐면 자세히 봐봐요.
어떠한 cos Θ가 반복적으로 나오면 치환이 되는데 얘는 각이 닫라요. 얼마 차이가 나지? 2분의π만큼 차이가 나요. 그거 되게 중요해.
좋아, 내가 얘를 Θ로 놓잖아요. 그럼 얘는요? Θ+2분의π입니다. 이걸 캐치하는 게 엄청 중요한 능력이에요.
허투루 보면 안 되는 거예요. 각이 달랐어요. 그렇죠? 그래서 얘를 Θ, 얘를 2분의π+Θ로 놓는 거죠.
여기에서 우리가 떠오르는 개념 뭐 있었냐면 cos이든 sin이든 tan든 2분의π만큼 더한, 보통 sin을 먼저 쓰잖아.
tan가 너무 섣불리 빨리 나왔어. 잠깐 고민했어. 지울까, 지우지 말까. 귀찮아가지고. 꼭 cos 다음에 sin 써야 되는 건 아니니까. tan(2분의π+Θ) 이렇게 됩니다.
이러면 어떻게 한다고 그랬지? 지난 시간에 했어요. cos이랑 바꿔요. 어떻게? sin으로 바꾸라고 했고 일단 Θ 써.
너도, sin은 cos으로 바꿔서 Θ 쓰고 얘는? tan는 tan 바꿔서 Θ 써요. 분의1, 이렇게 해 주면 돼요, tan는 대신에.
그다음에 부호 결정은? 그렇지, 부호를 마지막에 앞에 부호 결정을 마지막에 해요. 2분의π로부터 Θ만큼 더했습니다.
Θ는 항상 예각으로 친다고 했어요. 비록 Θ 자리에 3분의2π가 있어도 상관없어. 그냥 무조건 예각으로 치는 거야. 그럼 이렇게 들어가 있어요.
그럼 어디예요? 몇 사분면이야? 1, 2 제 2사분면입니다. 올사, 여기는 sin만 플러스야.
그러니까 cos 너는 마이너스, sin이니까 플러스, tan니까 마이너스. 제가 얘기했죠. 원래 것을 기준으로 부호를 결정한다. 이렇게 공부하면서 전체적으로 다시 보는 거야.
그렇다면 방금 나온 것에서 딱 이 개념이 쓰인 거죠. 쭉 볼까요?
얘는 어떻게 바꾸면 되겠어? cos Θ+2분의π니까, 그렇지, 얘는 sin Θ로 바꾸고, 2분의π니까. sin Θ로 바꾸고 4분면에 의해서 마이너스가 붙으면 됩니다. 됐어요?
그래서 이 문제는 이제 이렇게 푸는 문제는 아니였어요. 이건 가장 단순하게 나오는 거였고 각까지 바꿔서 썼어. 그럼 문제가 무엇으로 바뀌느냐? f(x) 한번 써 볼게요.
f(x)=cos² Θ, 지금 x야, x. f(x)라는 식은 내가 Θ로 바꾼 식을 쓸게요. cos² Θ, 마이너스, 마이너스, 그러니까 +sin Θ+k입니다.
이것의 최댓값, 최솟값에 대한 이야기를 하고 있어요. 맞아?
그러면 하나 더, 여기 sin도 있고 cos도 있어. 한 번 더 바꿔야 될 거 같은데. 그렇죠, 이때 등장을 합니다.
그래, 한 문자로 정리하자. sin이면 sin, cos이면 cos. 그렇죠? 어떻게 바꿔요?
이거 진짜 많이 쓰여요. cos²+sin²=1이라는 건 여러분이 수능 볼 때까지 많이 쓰여요. 그렇죠?
수능 볼 때까지 sin, cos이 만나는 한 무조건 하고 쓰일 수밖에 없는 개념이라고 생각하시면 됩니다.
그래서 이렇게만 바꿔주면 sin에 대한 이차방정식, 이차함수 형태가 되는 거예요.
그래서 어떻게 하느냐? 식 바꾸면 -sin² Θ+sin² Θ+k+1입니다.
이제 sin에 대한 이차함수 그래프로 생각하면 되겠죠. 얘는 어떻게 생긴 거냐면 이렇게 생겼어요. 그렇죠? 맞아?
그러니까 완전제곱꼴로 한번 바꿔볼까요. 마이너스로 묶어내면 (sin Θ-½)로 쓰면 되겠죠. 그렇죠?
그리고 제곱하면 sin², 저는 이게 사실 내 마음대로 잘 안 돼. 그래가지고 나는 이렇게 꼭 쓰고 한 번 써 봐요.
sin² Θ-sin Θ+¼, 이거잖아, 제곱에 있는 거 풀어쓰면.
-sin², 오케이. 마이너스, 마이너스니까 +sin Θ, 오케이. 그럼 내 마음대로 ¼이 생긴 거네. 마이너스 붙으면 -¼만큼 내 마음대로 더한 거니까 +¼ 해 주면 되겠죠.
1까지 같이 해서 k+4분의5로 한방에 써도 괜찮을까? 괜찮죠, 그렇죠?
그리고 마치 아무 일도 없었다는 듯이 이걸 지우면 되지. 완전제곱식에 대한 계산 자신이 없을 때 저처럼 하세요. 알았죠?
그러고 난 다음에 보시면 이 그래프는 sin에 대한 이차함수그래프이고 위로 볼록한 형태입니다. 맞아요?
여기서 중요한 한 가지, sin은 범위가 주어져 있어요. Θ에 대한 값, 즉 x에 대한 범위가 문제에 주어져 있지 않아요.
그럼 x가 실수 전체가 되는 건데 그럼 Θ도 실수 전체에서 볼 수 있는 거잖아요. 그래봐야 sin Θ는 무조건 하고 -1보다는 크거나 같고 1보다는 작거나 같다는 전제가 붙어요. 그렇죠?
근데 꼭짓점 되는 부분이 ½이야. 그럼 최대는 무조건 누가 만들 수밖에 없어? ½ 때겠죠, sin Θ가. 오케이. 그래서 최대에 대한 것만 먼저 챙겨갑니다.
최댓값이 3이라는 게 나와 있잖아요. 그럼 최대는 언제? sin Θ가 ½일 때고요. 그때 여기가 0이 되면서 k+4분의5가 되겠죠.
근데 그 값이 얼마래요, 문제에서? 3이라고 알려주고 있습니다. k 값이 얼마예요? 4분의7 되어주면 되겠죠.
문제에서 k만 물어보는 게 아니고 최소도 구하래요. 최소 m까지 구해서 둘이 더하라고 했습니다. 그럼 최소는 어떻게 구하면 될까? 다시 돌아가서 식에서 봐봐요.
sin이 어쨌든 -1부터 1 사이야. 그러면 잠깐만 생각을 해봐도, 그렇지, 우리가 원하는 건 여기 앞에 마이너스가 붙어 있기 때문에 이 제곱하는 이 값이 가장 커져야 돼요.
방향, 음수든 양수든 상관없이 크기가 가장 커져야 돼요.
그 말은 sin Θ가 -1일 때 -1, -½ 하면 얼마야? -2분의3이 딱 되면서 -2분의3을 제곱할 때 가장 커지겠죠, 전체 크기가.
거기에 마이너스 붙으면 제일 작아질 수밖에 없겠죠. 맞아? 오케이.
그러니까 최솟값은 -2분의3을 제곱하고 마이너스. +k+4분의5입니다.
언제부턴가 있잖아요. 제가 볼 때 올해부터인 거 같은데 말하면서 쓸 때 헷갈려, 이상하게. 슬퍼, 세월이 가는 게. 그렇지?
k 있고 -4분의9, 그리고 4분의5가 되니까 K-4분의4, 즉 1이 되겠죠. 내가 4분의7인 거 구해놨으니까 얘는 ¾이 되겠네요. 누가? m값이. 그렇죠? 이게 m값이죠.
이렇게 둘을 어떻게 하래, 문제에서? 더하라고 했으니까 정답은 ¼0, 즉 2분의5, 이렇게 적으면 되겠네요. 그래서 2분의5가 정답이 됩니다. 답은 ③번이고요.
이거 4점짜리 문제거든요. 솔직하게 말하면 되게, 되게 어려워서 4점짜리 문제인 건 아니에요. 그렇지? 되게, 되게 어려운 건 아니야. 근데 내용이 많이 들어가 있죠. 다시 한번 생각을 해 봐요.
무조건 일단 함수방정식 이런 것들 나왔을 때 중에 한 가지는 cos 있고 cos²이 있으면 cos에 관한 이차방정식, 이차함수 이런 것들을 풀어낼 수 있다고 했습니다.
근데 그때는 각이 같을 때의 이야기야. 근데 이 문제에서는 각이 다른 거지. 그렇지?
가만히 째려보니까 2분의π만큼 차이가 나요. 2분의π, π, 이만큼씩 차이 나는 건 하나를 Θ로 놓으면 나머지도 이렇게 정리할 수가 있죠. 우리가 이런 내용들을 배워놨잖아요. 그렇죠?
식 바꾸는 거 1단계, 그다음엔 나 그냥 sin에 관한 이차함수 형태로 생각해서 최대, 최소에 대한 거 찾아야지. 다만 cos²을 무엇으로 그래서? 1-sin²으로 바꾸는 거.
그랬더니 뭐가 됐냐면 sin에 관한 이차함수 형태인데 sin 함수는 sin Θ 자체가 무조건 하고 -1부터 1 거기까지의 범위가 주어져 있기 때문에 최대, 최소가 주어진단 말이에요.
그리고 꼭짓점이 생기는 부분이 이 범위 안에 있는지 없는지까지 체크해 놓으면 완벽하겠죠. 돼요? 오케이. 그래서 마무리까지 해 주시면 되겠습니다.
귀찮지. 단계가 많아서 좀 귀찮은 건데 이 문제는 ‘얘들아, 이 문제 진짜 틀려야 해. 어려운 문제로 낸 거야.’하는 건 아니에요.
그러니까 4점짜리와 3점짜리의 경계 안에 있는 문제라고 볼 수 있을 거예요, 사실은. 그렇죠?
우리 문제 지나서 이제 10번으로 한번 가 보도록 할게요. 23쪽에 있는 10번 문제 한번 봐 주세요.
방금 보고 왔던 유형이랑 얘는 또 완전 또 다르죠. 얘는 뭔 거 같아요? 여러분이 문제 형태만 한번 봐봐요.
이런 게 떴어요. 뭐지? a cos(x-b)+c 이렇게 할까요? 이런 거 뭐예요?
이게 의미하는 건 뭐냐면 x축 방향으로의 이동이에요. 개념은 이렇게 가져갈게요. 오늘은 계속 문제 안에서 가져갈게요.
c가 하는 일은 y축 방향으로의 이동이에요. 그래서 사실상 c 얘기할 때 제가 뭔 얘기 했었냐면
얘가 이동을 하다 보니까 그 움직이는, 메롱이 움직이는 폭 자체가 더 올라가거나 더 내려가거나 하겠죠, 위치 자체가.
그러다 보니까 최대, 최소한테 영향을 줄 수밖에 없어요. 최대, 최소한테 영향을 줄 수밖에 없고요.
그다음에 a는 그 폭이 움직이는, 메롱이 1부터 -1까지 갔었는데 만약에 a값이 2면 2부터 -2까지 움직일 거 아니야.
그래서 우리가 그 폭의 영향을 준다. 최대, 최소에 당연히 영향을 줄 수밖에 없겠죠. 그런 이야기.
그다음 마지막으로 이 앞에 뭐가 붙어 있는 것도 했었잖아. bx, 그럼 어때요? b 하는 일은 b분의2π가 주기가 된다고 이야기 했었습니다.
b가 거의 대부분 양수여서 우리가 이렇게 생각하고 음수일 때는 절댓값이 온다고 생각해 줄게요. 오케이?
이런 것들 알고 있으면 문제가 보이시죠. cos 그래프를 3분의 2π만큼 x축 방향으로 이동하고 그다음에 b만큼 위로 올렸고
그다음 a 곱해서 메롱의 1과 -1이 바뀌어 왔겠구나. 이런 것들 생각할 수가 있어요. 그럼 시작을 한번 해 볼게요.
일단 6분의π를 대입했더니 3이래요. 저런 거는 무조건 이용해야지. 그렇지? 함숫값 나오면 땡큐예요. 무조건 이용을 하는 겁니다.
6분의π를 대입하면 3이 나온다는 거죠. 그렇죠? a cos 6분의π-3분의2π. 이게 얼마래? +b한 게? 3이래.
이거 되게 무섭게 생겼지만 얘가 몇이냐면 6분의4π거든요.
그럼 -2분의π가 된 거잖아. 됐어요? +b입니다. 이게 3이래요.
잠깐, 제가 지난 시간에 이렇게 각 바꾸는 거 하면서 이 내용을 안 했거든요, 되게 쉬워서. 오늘 하려고 놔둔 건데.
마이너스가 붙으면 어떻게 해요? cos (-x), sin (-x), tan (-x) 이게 뭘 의미하게요? x에 마이너스가 붙었다는 게 뭘 의미해?
그렇지, y축 대칭했다는 얘기거든요. 이건 기억해야 돼요. x 앞에 마이너스가 붙는다는 건 y축 대칭을 했다는 거예요.
sin 그래프 어떻게 생겼어요? 물결로 생겼어요, 이렇게. 그렇죠? 이렇게, 이렇게.
그럼 y축 대칭을 하면 어떻게 되겠어? 뒤집히면서 내려갔다가 올라가는 형태가 돼. 그렇지?
얘가 뒤집히면서 y축, 이렇게 접어내니까 얘가 이렇게 오게 되고요. 이쪽이 이렇게 오게 되죠? 맞아? y축 대칭이니까 접는 거잖아요. 그렇죠?
그래서 얘는 -sin x가 돼요. tan 마찬가지로 -tan가 돼요.
근데 cos은 조금 신기해. 메롱은 y축에 대칭해서 접어도 혓바닥이잖아요. 그렇죠? 어때? ‘띡’ 접혀요. 그렇죠? 그러니까 얘는 그냥 cos이거든요.
그래프를 생각하면 당연해요. 암기하는 내용은 아니에요. 그렇죠? 암기하는 내용은 아닌데 그래프 보면 당연한데 그래도 우리가 또 빨리 대답을 하기 위해서,
제가 한번만 부끄럽고 나면 여러분 머릿속에 뇌리에 딱 박히는 말이 있어요, 코 먹어.
cos만 마이너스 먹어요. 지지잖아. cos만 마이너스 먹어. sin이랑 tan는 마이너스 뱉어. 알겠죠?
나만 부끄럽고 나면 여러분 기억하는 되는 cos만 마이너스를 먹어요. 오케이. 코 먹어야, 코 먹어.
그래서 보세요. 여기 봐봐요. 뭐라고요? 마이너스 먹어. 그러니까 -2분의π인 게 의미가 있어? 없어? 없어요. 그냥 cos 2분의π인 거고요.
cos 2분의π는 얼마예요? 외우고 있지 않죠. cos 그래프 빨리 떠올리시면 메롱 하면서 여기가 2분의π잖아요. 0이에요. 얘가 0이야. a랑 곱해서 사라지니까 b가 얼마예요? 3입니다. 그렇죠?
여기에서 일단 처음부터 b가 3인 것을 아고 시작한 거예요. 됐어요?
f(x)의 최솟값이 -1일 때 이것도 중요하겠죠. 최솟값이 -1이라는 건 뭘까? 일단 a가 0보다는 크대요.
그러면 얘는 메롱의 모양을 그대로 똑같이 유지는 하되 a에 의해서 이 1과 -1이었던 위치가 조금씩 바뀌긴 하겠죠. 맞아?
그리고 3분의2π만큼 이동을 했지만 x축 방향으로의 이동은 최대나 최소를 구하는데 큰 영향을 없어요. 맞아요?
오케이, 그러면 우리가 최소에 대한 거 생각하면 이것만 생각하면 되잖아. 원래 -1이었던 점이 a를 곱하면서 -a로 바뀌었을 거고요.
거기에다가 3을 더했겠죠. 맞아? 그렇죠? 세 칸만큼 위로 갔으니까. 그리고 그 값이 얼마래요? -1이래요. 쉽죠. a가 얼마가 돼요, 바로? 4라고 나옵니다. 끝.
그러면 a가 4, b가 3인 거 알았고요. 최댓값을 물어봅니다. 최댓값은 어때요? 그렇지, 얘가 1일 때 그때 최대를 만들었으니까 4까지 곱해지면 4를 만들고요.
거기에다가 3까지 더해지니까 최댓값은 얼마예요? 7. 이렇게 풀어주는 겁니다.
어려요? 어렵지 않잖아. 그렇지? 그러니까 정말 그래프에 대한 a나 얘네가 무슨 역할을 하는지만 알고 있으면 되는 거고요.
암기하고 있으면 오히려 좀 힘들어. cos 먹어. 코 먹어. 이정도만.
굳이 외우겠다면 그 정도만 여러분이 알고 계시면 되겠습니다. 그렇죠?
24쪽에 있는 문제 한번 봐 주세요. 간혹 등장하는 멘트 중의 하나예요. 실근을 갖지 않는다. 그렇죠?
‘실근을 갖지 않는다.’ 이거 언제 많이 쓰였냐면 이차함수 때, 이차방정식 때 그때 많이 쓰였거든요. 기억나요?
그리고 잠깐 생각하니까 이거 어때요? 이차방정식이에요.
이차방정식에서 실근을 갖지 않는다는 건 어떤 이야기냐면 이 함수 그래프라고 하면 이 함수 그래프랑 x=0, 그렇죠? 만나는 점에 대한 이야기잖아.
근이라는 것은 이 식과 y=0이라는 그래프, x축과 만나는 점에 대한 개수인데 만나지 않는다고 해요.
아래로 볼록한 그래프가 x축과 만나지 않는 그림이라면 이런 식으로 생기면 되는 거죠. 맞아? 이런 식으로 떠 있으면 되는 거죠.
식이 그래프가 떠있다는 거잖아요, 이거. 어떻게 되어 있는 거예요? 실근 갖지 않는다는 거잖아요. 판별식, 기억나요?
판별식 때 그냥 암기하듯이 기억했던 그 내용입니다. 얘가 말이 바뀌면 이런 형태로도 많이 출제가 되잖아요.
이차함수그래프가 x축 위의 있을 때. 그렇죠? 변형해 보자면 같은 맥락입니다.
대놓고 실근을 갖지 않는다는 건 정말 처음에 배웠던 내용이고. 그렇지? 오히려 쉽죠? 오케이, 판별식으로 갑니다.
근데 이거 짝수니까 4분의D라고 할게요. 얘가 어때야 된다고? 0보다 작아야지. 그렇죠? 오케이.
그래서 어떻게 돼요? 이 cos Θ를 제곱하니까 4 cos² Θ-, 6×sin Θ, 오케이? 얘가 어떻대? 얘가 0보다 작대. 이게 끝이에요. 됐어요?
이 말들, 이런 방정식을 준 이유는 이 식을 끌어내기 위한 겁니다. 삼각부등식을 끌어내기 위한 것이었고요.
여기에서도 마찬가지로 sin과 cos 두 개가 있으니까 얘를 바꿔주는 게 낫겠죠. 1-sin²로 바꿔주시면 어때요? 4-4 sin² Θ-6 sin Θ가 0보다 작다, 가 됩니다.
우리 보통 보기 좋게 제곱항 있는 거기에 숫자가 양수인 게 좋죠. 2로 나누면서 오른쪽으로 다 옮길게요. 그럼 2 sin² Θ, 얘도 넘기면 6이니까 3 sin Θ. 됐어요?
얘 넘어오면서 2로 나누니까 -2, 0보다 크다, 가 될 거고요. 다 오른쪽으로 넘겼으니까 이제 인수분해 되죠. 인수분해 어떻게 돼?
2, 1, 2, 1, 마이너스 이렇게 주면 4-1하니까 3 되겠죠. 그렇죠?
그러면 (2 sin Θ-1)(sin Θ+2) 0보다 크다. 얘는 무조건 크잖아. sin Θ가 -1부터 1 사이인데. 그렇죠?
그러니까 얘는 양수니까 얘만 뭐면 돼요? 양수만 되면 되겠죠. 그러니까 sin Θ가 뭐만 되면 돼? ½보다 크기만 하면 됩니다. 그렇죠? 됐어? 결론 끝.
sin Θ가 ½보다 크기만 하면 되는 거니까 마무리는 굉장히 쉽지. Θ 자체의 범위가 0부터 2π까지만 줬잖아요. 0 포함해. 여기 안 그릴래, 어차피.
½보다 큰 부분만 생각하면 되니까 우리는 여기만 알면 돼요.
½ 되도록 하는, 그렇지, 여기에서 제일 중요한 건 ‘sin Θ가 ½ 되도록 하는 Θ 값은?’ 이렇게 물어봤을 때 자다가도 이야기할 수 있어야 돼요. 그렇죠?
몇이에요? ‘30˚’라고 대답해도 좋아요. 6분의π잖아. 그렇지? 30˚라고 대답하고 그걸 6분의π로 바꾸면 되지.
그다음 제가 지난 시간에 그래프 이야기하면서 대칭에 대한 이야기를 되게 많이 했어요.
0부터 여기까지가 6분의π잖아, 길이가. 그러면 이 길이도 어떻겠어요? 6분의π이겠죠.
π로부터 6분의π만큼 빼니까 얼마가 돼요? 6분의5π. 이렇게 해야 기억하기가 좋습니다.
그럼 범위가 여기가 되고 6분의π부터 6분의5π까지 이게 될 거고요.
α랑 β라고 했습니다. 그러니까 3α 곱해 주고 정리해 주면 되겠죠. 그렇죠? 계산은 3α 곱하면 6분의3π, 할까, 하지 말까 잠깐 고민했어. 6분의5π가 되겠습니다.
정답은 그래서 3분의4π라고 해 주시면 되겠네요. 됐어요? 그래서 답은 ④번으로 가 주시면 되겠죠. 됐어?
수능에 나온 문제예요. 수능에 나온 문제인데 아예 대놓고 실근을 갖지 않는다는 그 판별식의 가장 기본적인 문제로 나와 가지고 제가 한번 살짝 더 꼬아봤거든요.
그래도 한 이 정도까지는 변형이 돼서 나오잖아. 이차함수 그래프가 x축 위에 있다, 이런 표현.
우리가 이걸 더 많이 봐왔는데 대놓고 실근 이야기 하는 거 진짜 오랜만이었어. 그렇지?
오늘의 재미있는 문제 마지막으로 갑니다. 24쪽에 15번에 대한 문제 한번 볼게요.
근데 나 그거 까먹었어요. 여러분, 쌀떡이 타임이 있었는데 내가 까먹었어요. 이거 살짝 이렇게 하고요.
쉬는 시간을 지금이라도 가져도 되잖아요. 이렇게 빨리 시간이 가는지 우리는 몰랐다는 거지. 그렇지?
내 어깨 위에 찹쌀떡 시간입니다. 오늘은 무슨 이야기를 하고 싶을까요? 쌀떡이.
어려워 보이는 문제 피하지 말기.
어려워 보이는 문제 피하지 말기. 여러분들이 오늘 해야 되는 일 중에 하나입니다.
되게, 되게 중요한데요. 우리는 문제를 맞는 것에만 되게 신나잖아요. 틀리는 문제가 되게 소중한 거거든.
지금부터 여러분이 백만 개의 문제를 틀린다면 그럼 그 백만 개의 문제는 여러분 것이 되니까 수능에서 만점을 받겠다. 그렇지? 그거예요, 그거.
그러면 내가 틀릴 수 있는 문제들, 다시 말하면 어려워 보이는 문제들한테도 계속해서 도전해 나가야 됩니다.
특히나 활용 파트를 달고 있는 쪽에서는 우리가 되게 부담을 느끼잖아요. 그렇죠?
선생님이랑 강의만 보고 그만할까? 이렇게 생각하지 말고 많은 문제를 풀 필요 절대로 없어요.
차라리 오늘 나랑 풀었던 문제 다시 한번 도전, 내가 도전해서 풀어보기 어려워 보이는 문제 팔 딱 걷어붙이고 ‘너 내가 한번 이겨봐 주겠어.’ 이런 생각을
빨리 시작할수록 더 빨리 실력이 느는 건 맞더라고요.
무조건 어려운 문제를 풀어보는 숩관, 그 시작을 하셔야 등급이 올라요. 쉬운 문제 맞는 건 여러분들이 원래 하는 것들 그냥 제자리걸음만 하고 있는 거랍니다. 알았죠?
그래서 오늘은 어려운 문제 계속해서 도전을 하는 걸로 해요.
오늘 그래서 15번으로 아무 일 없던 것처럼 가 보도록 하겠습니다. 15번 한번 보세요.
이렇게 나오고 있어요. 이렇게 부등식 하고 나오는데 사실 오늘 했던 문제들이랑 완전히 다 똑같아요. 근데 계산이 조금 귀찮아.
이유는 뭐냐면 여러분들, 이 문제 어떻게 풀 거야? 치환해야겠죠. 어떤 것을? 각을.
잠깐 보니까 각이 달라요. 아까 전에 제가 처음에 문제 풀이할 때 그랬잖아. 각이 다르다면 그 차이를 분석해 봐야 돼. 얘도 ‘6분의’로 보면 6분의2x까지 똑같아. 근데 -2π에요.
그럼 얘네 둘의 차이는, 그렇지, 여기에서 6분의3π만큼 더한 거예요. 2분의π만큼 더한 거야.
너를 Θ라고 놓고 너를 Θ+2분의π로 놔야 되겠구나. 그렇죠? 여기까지 좋아요.
그럼 이제 이 문제에 대한 온 세상이 Θ에 대한 문제로 바뀔 거야. 치환할 때 여러분 머릿속에 진짜 꼭 넣어놔야 되는 말, 돌려주기.
이 문제에는 Θ가 등장하지 않아요. 내 마음대로 Θ 넣었어. 그러면 치환한 거 돌려줘서 x에 대한 범위로 바꿔줘야 됩니다. 여기에서 실수 진짜 많이 해요.
그러면 문제 한번 쫙 풀어볼게요. 앞에서 풀었던 문제니까 좀 빨리 갈 수 있을 거 같아.
얘는 2 sin² Θ 그대로이고요. 얘는? 잘 봐. 2분의π이기 때문에 바꿔서 sin Θ로 바꿔주고 각은 어디냐면 2사분면이에요.
그래서 올사, 그러면 sin만 플러스야. cos 너는 마이너스가 붙어야 돼. 근데 마이너스에 마이너스가 붙으니까 어때요? 플러스로 바꿔서 바로 쓰면 되겠죠. 괜찮아?
앞에서 했던 문제니까 여기까지는 스피드를 좀 내볼게요.
그렇게 했을 때 0보다 작다, 이렇게 됐습니다. 돼요? 되게 간단하죠. 생각보다 식은 간단해.
뒤에 내용이 귀찮으니까. 다 밸런스를 생각하면서 출제를 한다니까. sin Θ+1, 0보다 작다가 됩니다.
그럼 Θ는 0 또는 -½, 0보다 작다가 되니까 범위는 뭐가 되는 거예요? -½보다 크거나 0보다 작다, 가 됩니다. 됐어요?
sin Θ가 그렇다는 거예요. 거기서 중요한 거 생각하세요.
오케이, 그럼 이걸 그래프를 그릴 때 여러분들 신나게 물결을 다 그려버리면 될까? 안 될까?
여기서 신나게 이렇게 그린다. 그래놓고 왜냐하면 범위가 0부터 2π까지니까.
땡, 완전 틀려요. 여기서부터 이 문제 진짜 시작이에요. 나 지금 Θ 했잖아. 그럼 Θ 범위를 찾아야지. 그렇죠? 오케이, Θ 범위 찾아봅시다.
x가 0부터 2π까지예요. 등호는 0에 붙어있고요. 그럼 일단 Θ를 찾기 위해서 일단 π로 나누고 부등호 방향 바뀔 거 없으니까 π로 나누고,
그다음에 π를 빼고. 나눈다고 그랬지, 내가? 미안. π를 빼고 그다음에 3으로 나눌게요. 부등호 방향 여전히 바뀌지 않죠. 맞아? 이 범위에 그림을 그려야 돼.
그러니까 Θ는 -3분의π부터 3분의π까지만 존재하는 거예요.
그럼 그래프를 그릴 때 어때? 여기가 이렇게 갈 거고 여기가 이렇게 갈 건데, 그렇게 갈 거야. 다 그리지 않았어요. 이렇게 가겠지.
근데 어차피 1되기 전, -1 되기 전 이만큼만 필요한 거고요. 그리고 -3분의π랑 3분의π를 찾아야 돼.
여기가 3분의π라고 해 볼게요. 3분의π부터 여기랑 같은 길이, 여기가 -3분의π라고 합시다. 됐어?
그래프는 얼마큼만 존재한다고? 이렇게 존재하고 등호 붙으니까 여기만 색칠이 됐고. 됐어요?
그 문제에서 -½부터 0 사이에 있는 sin Θ를 찾으라고 했잖아요. 그렇죠?
½을 만드는 게 누구야? sin Θ가 ½ 되는 거? 이게 빨리빨리 떠올라야 된다니까.
그렇죠, 6분의π예요. 그럼 여기에 마이너스만 붙여서 -6분의π만 찾아주면 되겠죠. 여기가 -½일 거 아니야, 이 점이. 그렇죠?
그럼 이게 누구라고? -6분의π라고. 오케이?
-6분의π보다 크고, Θ는. 또 0을 만드는 값은 딱 0이니까 0보다는 어때요? 각이 작아지면 되겠죠. 이러면 끝나. 됐어?
여기까지 왔어요. Θ가 그렇대. 마지막 마무리로 다시 누구한테로 돌려줘야 돼요? x한테로 돌려 줘야 돼요. 그렇죠?
Θ가 뭐였냐면 3분의x-π였습니다. 그럼 양변에 3부터 곱할까요? x로 돌려줘야 되니까.
3부터 곱하면 이렇게 x-π, 3부터 곱하면 0, 거기에다가 π 더해 주니까 2분의π, x, 0. π 더해 주니까 π, 이렇게. 됐어요? 이거예요.
그래서 α값, β값 나오는 겁니다. 돼요? 이거 때 되게 많이 틀릴 수 있을 거 같아요.
그래서 α의 4배 하라고 했으니까 2π, β를 더하라고 했으니까 π 더해서 정답은 얼마예요? 3π, 이렇게 가면 되고 답은 ③번이 되는 거죠.
알고 보면 어렵지 않은데 이렇게 풀지 않게 될 가능성이 높아.
내가 Θ로 풀고 있으면 Θ에 대한 거, 그래서 Θ 범위 찾아서 그림을 그려줘야 되고요. 마지막에 x로 돌려주는 것까지 잘해야 됩니다.
그래서 저는 이 문제가 여러분들 좀 실수 유발 문제니까 복습할 때 다시 한번 잘 봐두도록 하시고 오늘 배웠던 모든 내용도 다 한꺼번에 들어가 있기도 합니다. 알겠죠?
조금 어려운 문제지만 도전 한번 해 보도록 하고요. 오늘도 마찬가지로 저랑 인사를 할 건데 제가 쌀떡이한테 롤을 줬다고 그랬잖아요.
오늘의 가장 중요한 거 뭔지 쌀떡이가 한번 얘기해 보는 거로 하면서 우리는 끝내도록 할게요.
여러분들, 고생 많았습니다. 우리 다음 시간에 만나요. 안녕.
sin 6분의π는 ½인 거 자다가도 대답하기!